[Música]
bienvenidos a un episodio más aquí de
entrevistas y hoy tengo a dos personas
muy especiales que me ayudan en mi labor
como si joe y sobre todo para el tema de
equipo cultura señores que creo decirle
algo somos una empresa en pleno
crecimiento pero bueno aquí tenemos a
ana nuestra coach que fue una de las
mejores decisiones que tomamos en el
2021 de poder ofrecerle a nuestros
empleados a nuestro equipo directivo y
de operaciones ayuda señores sabemos hoy
en día los retos que hay con la salud
mental con todas las cosas que cada uno
de nosotros enfrentamos fuera y para que
en el trabajo demos lo mejor así que
gracias a anna por estar con nosotros
desde el año pasado y por este lado
tengo a doña vilma doña vilma es mi
madre y es nuestra directora de recursos
humanos y tú sabes que yo te hice una
entrevista el año pasado se acuerda y la
gente quedó loca decía que tenía que
volver a traer me ha dicho eso
pero bueno es lo bonito de que hoy
estemos todos aquí yo le va decir la
verdad ellas me preguntaron y la
pregunta en las preguntas y no lo
queremos preparar yo decía no quiero que
hagamos más una conversación
2020 doña vilma fue un año que tú entras
sé cuándo fue en abril primero de mayo
2020 primero de mayo 2020 y cuando tú
llegaste que éramos como 14 o 15 yo no
me acuerdo
una empresa más pequeñita en los 920
personas menos de 20 personas tú llegas
y ahora somos 45 herencia el día de hoy
cuéntanos un poquito como tú nos viste y
quiero que sea muy de forma honesta
porque hay muchas personas que nos van a
estar viendo nos van a estar escuchando
que su empresa ahora no es el tamaño que
va a ser en el futuro vale yo yo
quisiera que tú nos cuentes la
diferencia más grande que tú has visto
cuando tú llegaste y lo que somos ahora
y ahora te voy a hacer la misma pregunta
a ti también yo sé que tú tienes meses
solamente en el grupo convierte más pero
te voy a hacer la misma doña vilma qué
es lo que realmente has notado diferente
bueno desde mi llegada y sobre todo
bueno antes que nada muchísimas gracias
la oportunidad y saludando a tu
comunidad pues bien cuando llegue en
2020 para mí también fue un cambio
digamos 360 grados porque aunque venía
con una gran experiencia de más de 25
años en el área de recursos humanos pues
llegar a este mundo digital para mí todo
fue muy nuevo aunque es recuerdo los
primeros inicios de las reuniones
digitales pues me salía de las reuniones
y tenía que volver a conectarme dios mío
que algo no puedo hacer otra cosa que
quedarme en las reuniones y para mí todo
eso también fue un reto un reto comencé
a conocer la empresa a conocer cada uno
de los colaboradores tuve mucho apoyo no
me puedo quejar todos me apoyaron
grandemente no venga lo voy a explicar
voy a hacer esto y aquello comencé a
estudiarlos así como estudie la empresa
para entender todo este mundo digital en
que para mí era totalmente desconocido
nunca me hubiese imaginado yo hacer una
entrevista online o sea para mí eso era
imposible yo tengo que perder la cara
tengo que sentir lo
que le voy a confesar a algo ustedes han
cuidado mucho el tío mentor
trabajada con este método por cuántos
años 24 24 años al lado del tee momento
lo sé imagínense la bendición que
nosotros tuvimos de eso veintipico de
años añadir más experiencia a traerlo a
una empresa que quizás mucho la cata
golán como un startup como una empresa
más pequeña perdona pero querías el
inciso continúa bueno sí estuve con mi
hermano tu tío mentor césar y la nueva
la anilla de 1200 empleados realmente en
un grupo de empresa fue un reto bastante
bastante hermoso y muy bonito
bueno y como como te decía para mí fue
algo
realmente nuevo impactante conocí cada
uno de los muchachos que me apoyaron el
proceso de entrevista ver cómo la
empresa crecía como éramos más exigente
me puse a estudiar que necesitaba
realmente cada área de la manera como yo
venía trabajando sea las competencias
cuál eran las necesidades recuerdo que
lo primero que trate de resolver fue el
asunto en atención al cliente tú querías
dar una atención casi 24/7 a todos los
días de la semana y ahí fue que te dije
pero vamos a incursionar a poner una
persona solamente a trabajar los fines
de semana y algunas horas los días de
semana para cubrir esa necesidad que
teníamos ya que estaba cubierta en el
horario normal de trabajo y de verdad
que fue una experiencia muy bonita
y de mucho aprendizaje oye sabes que me
acordé mucho de ti en este fin de semana
yo me fui con los cartones con gran
cartón elena cardona brindo natalie que
están detrás de toda la parte y de
verdad que todos los retos que todos los
empresarios estamos preguntando en el
tema de equipo y que como los contrató y
como lo retengo y como pagó las
comisiones y como pagó lo otro y tal y
de verdad que me dieron muchísimas
métricas que bueno nos vamos nosotras a
almorzar para trabajar con todo este
tema de la cultura pero sabes que una de
las cosas que tenía era un código de
conducta sea inclusiva para sus
vendedores claro gran cartón los que más
se vender tienen teléfonos prenden por
todos los canales no levantan fondo para
su empresa de capital venden productos
digitales venden sus ilusiones
corporativa etcétera y yo recuerdo que
uno de los primeros documentos que tú
preparaste fue un manual de conducta de
políticas que tenemos que actualizar
pero sabes por qué porque señores miren
los retos que teníamos en el 2020 como
empresa no son los mismos retos de ahora
durante el 2020 yo hizo un compromiso
público con todo mi equipo de trabajo y
le dije que nosotros no queríamos dejar
ir a nadie pero que necesitábamos extra
y lo hicieron se comportaron de una
forma espectacular fue de las dos partes
que estuvimos pero en el 2021 llegué un
poco turbulencia a na entonces desde que
tú llegaste hasta ahora que ya estamos y
yo voy a confesar algo en público que ya
yo lo he dicho yo creo que ana tenía que
estar preocupada doña vilma tú te
acuerdas porque hablaba con la gente y
empezaban las renuncias
pero saben que yo me sentí tan orgullosa
porque yo sé como empleada que fui yo
siempre fui empleada bueno mi mamá me
entrenó o sea me decía que un dolor de
cabeza tómate una pastilla y ve a la
oficina o sea de verdad la
responsabilidad el compromiso yo era la
que primero llegaba tú abría siempre la
puerta de la oficina como de la de ahora
que no tenía por qué hacerlo pero lo
hacías no y yo vi eso de ti y yo cuando
era empleada así es exactamente lo mismo
entonces yo entiendo perfectamente que
hay muchas veces que un empleado quiere
hacer emprendedor fue una de la pregunta
que le hicieron a gran cardón y él
contaba su estrategia okey tú quieres
emprender pero déjame mostrarte
realmente lo que significa emprender
déjame mostrar el detrás de cámara que
quizás tú no estás viendo y yo lo va a
decir algo la razón por la cual a mí me
ha ido bien en los negocios a mi esposo
a mí es porque los dos fuimos dos
grandes empleados respetamos nuestra
organización la organización que nos dio
la oportunidad pero ahora yo se llegó
eso y yo me sentí contenta porque de
verdad que muchas veces se ve como el
tema de renuncia como algo negativo pero
cuando uno tiene que despedir un
empleado y muchas veces uno está
haciendo un bien para las dos partes
porque ese empleado puede llevar todas
esas habilidades todos sus dones ese
conocimiento a otra organización donde
se sienta más cómodo donde pueda aportar
mejor sus talentos y nosotros como
organización abrirle la puerta a otras
personas que lo necesitan me encantaría
anna que nos cuenten un poquito de
cuando llegaste a cómo ha sido ahora la
receptividad que tú has visto en nuestro
equipo de trabajo lo yo sé los
comentarios bonitos a mí me han escrito
gracias por poner en este tipo de
herramientas pero me encantaría desde tu
opinión gracias bueno gracias por esta
oportunidad de estar aquí estoy súper
feliz emocionada está nerviosa no pasa
nada
esta experta ya esté mira cuando llegó
llegó con dbm si estábamos en pleno
furor desde ahí no me había dado tiempo
de conocer al 100% la cultura de la
presa déjame explicar esto vale yo
contrato a anna porque yo hacía un
programa que es como un coaching
ejecutivo un programa de mentoría grupal
y me daba cuenta que en ediciones
pasadas algunos no conseguían resultados
y yo decía cómo puedo replicar lo mismo
que yo he hecho que me ha funcionado a
un grupo le funciona a otro no y empiezo
a pedir referencias y llegó a ti
llegar y le digo a na por favor quiero
que todo el que entre opcional porque no
puedes obligar a nadie a recibir ayuda
ya es lo aprendido que el coaching no
puede ser jamás obligatorio llega al o
al principio al final y efectivamente
las métricas cambiaron en esa edición al
ofrecer este tipo de herramienta
adicional
agradezco muchísimo porque pudiste ver
que lo emocional cien por cien te
influye muchísimo nuestra en nuestras
metas y yo dejé que tu cable continua
participar aquí empecé a ver todo lo que
nosotros hacíamos este me enamoré
literalmente de todo lo que podíamos
ofrecer y digo bueno qué bien que esta
empresa pudo ver lo humano porque sí ahí
está entonces bueno fue mucha para la
participación yo me quedé sorprendida
porque estuvimos un 80% de personas
solicitando coach r&b que eso es algo
muy mayor que los generales por lo
general un director un emprendedor no
pide coaching porque está demasiado
ocupado para eso y en las acciones
diarias de es también se sabe lo que nos
dicen nuestros mentores que si tú tenés
una reunión con ellos y estás preocupada
por lo que está pasando en tu trabajo
con más razón tendrías que desconectarte
y prestar atención osea entonces el
coaching es exactamente igual cuando tú
dices no tengo tiempo es cuando más
deberías hacer correctamente qué bueno y
qué bueno que lo están viendo porque esa
es la eso es el futuro el presente y el
futuro y necesaria ayuda pedir ayuda
entonces por supuesto cuando llegó
después al enjoy convierte más de un
equipo que está bastante alineado en la
fascinación por lo que hace y hay gente
que no y yo hace tiempo
este pienso que las empresas son equipos
de juego si tú quieres venir a jugar
conmigo juguemos y ganemos juntos
totalmente tengo que obligar a estar
conmigo salgo de momento fue empresaria
y yo decía también me deprimía cuando
alguien renunciado por esa que hice mal
y no necesariamente es algo que
tampoco llegué a sentirme muy mal en
muchas ocasiones está mente quizá es que
uno de los directores que tenemos voy a
mantener privada para que no se sepa si
de hombre o mujer se preocupó cuando
pasaron estas renuncias seguidas y yo le
mostré la otra parte y entonces que se
queda de mi ser igual no había visto la
otra cara la otra moneda sabes cómo le
dice un inventor a cuando con el equipo
go go crece o vete a donde pueda crecer
ar oa dónde te puedes quedar quizás en
una estabilidad distinta porque yo le
explicaba y muchos emprendedores en mi
podcast de ese o aseo se identificaron
hay empresas que son ágiles como
convierte más necesitamos a hitler la
necesitamos actividad siempre un amigo y
luego exacto siempre hay un reto un
desafío nuevo y hay a lo mejor personas
que en este momento no quieren eso y
está bien pero hay otro hay otro
empleado que lo aman o sea que
justamente en las encuestas que le
hacemos es lo que le gusta que siempre
tenemos algo diferente que hacer exacto
entonces no eres malo tampoco por irte
pero a veces quedamos con resentimiento
por el que se fue como es posible yo que
le di todo hice fuerza no esa persona
también necesita estar y yo a veces no
me gusta hablar de familia en algunos
momentos sino que somos un equipo cien
por ciento porque en el equipo como tú
puedes tener feeling con el real madrid
como el barcelona totalmente vamos a
hacer lo mismo pero tú dices yo me
identifico con este equipo porque
resuena conmigo entonces si nosotros
tenemos clara la cultura que a partir de
ahí bueno los que se fueron es porque no
estaban en sintonía no estaban en el
sentido de convierte más nosotros vamos
hacia allá quieres venir conmigo no esto
no resuena me voy maravilloso ahora sí
vamos a definir muy bien esa cultura
para que cuando yo camine hacia un lugar
el otro elija llegar y esté muy claro
claro de quiénes somos entonces el que
se queda se queda contento se queda con
esperanza se queda con ganas de hacer
ahora muy pocas veces le damos
importancia y no es el caso convierte
más porque estamos ahorita súper metidos
con la cultura organizacional
es que la misión y visión la colgamos en
una pared y resulta que no sea la misión
es el por qué hacemos lo que hacemos la
visión es hacia dónde vamos y eso está
claro y si eso corre por las venas de
todo y la sentimos ojo con eso porque
somos seres humanos orgánicos que
tenemos emociones y si yo siento esa
cultura y esa misión esa visión puedo
alinearme desde el alma del corazón
entonces si no tengo que motivar a nadie
no porque ya una auto motivación porque
esto este barco yo lo hago acá también
como un gran barco este barco va hacia
donde yo quiero ir yo me monto y
entonces bueno - hemos consiguió con un
grupo también muy sólido porque el que
se quedó se quedó desde el alma de este
corazón y arraigado apasionado
totalmente que hay que cuidar también
porque bueno porque no somos un carro
vehículo y cuánto el porcentaje de la
empresa añadió no tuvo lo manda en las
métricas mensuales los reportes cuántos
tenemos de jóvenes para jóvenes debajo
de 25 cuántos tenemos en un grupo grande
en la empresa y si la empresa realmente
son generación zetas
la generación lo que nos gusta mi sueño
de verdad cuando crezcamos como grupo y
con todas las instituciones que estamos
abriendo es de verdad que ese primer
empleo nunca lo olviden
puede ser que se queden y tengan una
carrera de crecimiento increíble o puede
ser que se vaya y no lo olviden porque
tú te acuerdo ya vilma como yo te
llamaba llorando cuando yo era empleada
y joyce en todo mi trabajo y se están
inventando el trabajo y mi mamá me decía
pero míralo como una oportunidad que tú
te estás entregado porque literalmente
yo llegué a tener jefes que se
inventaban el trabajo porque yo era muy
rápida ejecutando sabes y entonces yo
llamaba más llorando sabes mamá eso es
lo que te va a hacer eso es lo que te va
a poner fuerte pero continúan ahora eso
fue cuando llegaste ajá abuelo eso fue
cuando llegué y se fueron estas personas
hicimos unos cambios también importantes
de cómo vamos a contratar porque así
como buscamos el cliente ideal busquemos
el core abuelo gorila ideal entonces
ahora quienes están entrando son gente
también que sabe que quiere nosotros
ubicar muy bien qué tipo de personal
queremos tener cuáles son sus valores
porque muchas veces nos separamos del
del otro es por los valores al final y
100% a ver si tienes una persona que
comparte contigo y su capacidad la pues
entre y dices bueno no importa me quedo
con ese talento entonces bueno hoy por
hoy este estamos en eso consolidando esa
cultura consolidando y entrenando las
competencias blandas porque parte del
sufrimiento que existe en las empresas
es el no conversar o el no manifestar
expresar expresar
la comunicación asertiva y hemos hablado
mucho de eso pero ahora estamos diciendo
bueno como hacemos la comunicación
asertiva que es un poco lo que se
convierte más ahí voy había mucha gente
diciendo que hacer en el marketing claro
y convierte más dice cómo lo hacemos
hechas lo mismo estamos haciendo la
comunicación asertiva en la empresa es
como cómo hacerle además ejecutándola
entrenándonos diariamente ti eso que te
molesta porque lo que está adentro
empieza chiquito y empezó a crecer y a
veces como las relaciones de pareja
terminamos divorciados y no nos
enteramos cuando fue el momento que nos
separamos sabes que esto me trae a otra
de las métricas que me dijeron en este
fin de semana que era que cuando un
empleado te renuncie por ejemplo hoy 20
de mayo pongamos una fecha
justicia ya te había dejado hace meses y
que la métrica estaba en las
estadísticas cien días antes o sea
cuando el empleado te renunció un 20 de
mayo 100 día antes ya se fue de tu
empresa eligió ya pero ya se fue ya
desconecto totalmente de esa empresa o
sea imagínense el proceso yo sé que
usted está me tienen un protocolo de
salida y yo sé que tú has acompañado de
unas personas en ese protocolo de salida
y yo les va a decir algo a un punto tan
brillante que doña vilma yo cuando llega
la renuncia nos quedamos
no nos agarró pero siempre con la con la
mejor de las intenciones siempre
deseándole a todas esas personas que de
verdad a donde quiera que vayan sean lo
que estaban buscando
enormemente nos está pasando también que
yo no lo he comentado con ustedes
tampoco pero me están empezando escribir
algunas personas para pedir empleo de
vuelta también es algo que está pasando
de vuelta y es normal y te voy a decir
porque mira cuando nosotros comenzamos
en el 2020 yo digo que fue cuando nos
pusimos serio yo tuve que trabajar
muchísimo mi liderazgo se acuerda que me
fui a república dominicana contigo y tú
que tanto que tú lees si a mí jamás me
dices que tanto tú le disfruta y yo
decía no estaba leyendo todos los libros
de john maxwell éramos una empresa
distinta
ni siquiera habíamos comenzado a hablar
tanto del grupo convierte más desde
aquel entonces empezamos a adquirir
otras empresas ponerla debajo del grupo
a crecer o sea yo recuerdo un día que te
llama y te digo es que está muy
corrector esto tiene un cuello de
botella
necesitamos que me traigas otra persona
de programación de font es porque lo
seguía tiene un cuello de botella o sea
todo el día estamos ahí solucionando los
cuello de botella con nuevos perfiles
que nos traigan propuestas pero claro
anna doña vilma nuestra empresa está
creciendo claro y es normal rápido muy
rápido y ahí hay un proceso ya que dice
eso porque que ahora está jalar wolf o
hay un proceso de maduración del
crecimiento que vamos a querer crecer
ósea hola quiero tener ya 60 años y
tengo todas las herramientas pero no ya
va hay un tiempo de maduración que
muchas veces nosotros como emprendedores
a empresarios no nos tomamos el tiempo y
nos frustramos también ya decimos que
necesitamos resultados ya porque es que
ya crecimos ahora mi mente mi psiquis
necesita también dar ese salto a veces
somos hacemos muchas cosas cuando
emprendemos tus seguros días todos
porque lo has dicho todo eso así esto
y pasar a delegar me imagino que te ha
tomado su tiempo porque aunque lo
aprendas no quiero quiero hablar de un
hincapié porque esa señora que está ahí
doña vilma yo me volví tan experta
delegando que lo soltaba y ella me todo
el 2021 y aseguró que doña dilma todo el
tiempo vilma se delega pero no se suelta
darle seguimiento acá y atrás y cuando
yo hice mi análisis de final de año se
delegan las tareas pero nunca la
responsabilidad guau guau doña vilma
arrollado uno de los
seres verdad entonces en yo tuve que
aprender técnica y bueno tía mari luz'
la esposa del timo mentor césar
villanueva y ella también es muy
organizada ella me dio un consejo que
era que cuando ya delegado una tarea
ella se pone un recordatorio de ese
correo en outlook para que le saltara de
vuelta y yo dije esto es una estrategia
muy positiva yo empecé a ponérmelo
también en el calendario porque como que
esta fecha y otra cosa también que yo
cometí yo he cometido muchos errores y
este espacio realmente este tipo de
entrevistas es para ello también decirle
los errores que yo he cometido y como lo
es solucionado
yo era neutro para allá pero claro todo
mi equipo ya tiene unos procesos ya
tiene unas tareas ya tiene una
responsable una agenda tiene una agenda
y yo venía a romperla entonces luego se
queja de que no había hecho lo voy a
llevar a ello cambiado mi tipo de
liderazgo yo le digo miren yo he ido
esto
sí que es verdad que hay algo que una de
la cosas que quiero que almorzamos hoy
juntas y luego volvamos a este episodio
aunque sea online lo hagamos porque se
dio que estábamos aquí presencial en
miami y es que yo quiero trabajar con
todo el equipo el tema de decirle más
claramente los objetivos de la empresa
porque yo creo que yo soy muy soñadora y
yo lo tengo en mi cabeza y juro que lo
transmito pero no siempre lo dejo claro
yo creo que voy a empezar a hacer eso
más a menudo prometido prometida
y que no solamente te pasa a ti como
creativa a casi todos los directores es
el desafío para mí como coach
organizacional es bajar todo eso que
tienen en su mente y aterrizarlo en
números porque claro vuela totalmente la
velocidad del pensamiento es la
velocidad de la luz no totalmente
de eso como yo tengo un liderazgo
también muy consciente no se trata
solamente de la facturación del negocio
que también es importante yo te voy a
decir algo sin dejar de ser hipócritas
es decir hay una nómina
hay unos gastos que pagar y hacer más
consciente el equipo que detrás de todo
lo que se ve hay una máquina operación
detrás es importante entonces yo ahora
le digo miren chicos yo quiero esto esta
es la fecha que me gustaría le doy como
un mes tú lo sabes porque yo ponga doña
vilma en copia cuando yo necesito que
ella me ayude todos el equipo local de
dominicana pero también hay otra cosa
que sí me gustaría que no son son una
empresa ágil y una de las cosas libro
atrás que ustedes que definamos el día
de agilidad donde nosotros tenemos
muchos pequeños detalles que si se van a
la cola de tareas nosotros perdemos un
tiempo que jamás vamos a poder recuperar
y eso quizá muchos de los oyentes los
que nos ven lo van a saber somos
empresas pequeñas o semi empresas ok y
en el grupo yo creo que con las otras
agencias sumaremos sin empleados pero
somos pequeños todavía sabe cuando
hablamos de grande hablamos de empresas
grandes miles y miles de empleados
pueden permitir estar tres meses con un
problema pero nosotros no yo el problema
que nos solucionó hoy sigue mañana y
pasado y yo no voy a poder devolver el
tiempo habrá dinero que he dejado de
ganar pero lo que más me preocupa de la
gente que dejado de ayudar
ese es el tema porque eso es parte de
nuestra misión lo que nosotros vemos
servir a los demás ofrecer soluciones
educativas soluciones de servicio para
educar entonces suele suele ser muchos
retos ver si te le digo que está
almuerzo
va a ser importante tengo una última
pregunta me gustaría vuestra honestidad
yo sé que las dos son muy severas la
respuesta ética quedará ni yo ni
siquiera le ha dicho nada porque me
gustaría ir haciendo varios episodios
vamos a hacer un segundo episodio donde
vamos a hablar realmente el proceso de
un working de salida para que ellos
tanto que salen de forma opcional o
aquellos que nosotros hemos decidido que
vamos a abrir esa posición para otra
persona me quiero que compartamos eso
para ayudar a toda nuestra comunidad de
emprendedores
la pregunta es fuerte me lo dijeron este
fin de semana yo no dejo de pensar en
ella y esto es estadísticas y se habla
que entre el 18 y el 40 por ciento de
los empleados están contaminando para
mal al resto de la plantilla con
situaciones que le pasan en el día no es
que mira esto que hicieron o por ejemplo
cuando las empresas tienen líderes no en
nuestro caso porque no sé yo no somos de
hacer su voz ni nada pero cuando las
hembras tienen líderes que se compran
una casa nueva que se compran lo otro
dicen yo le puse allá yo hice que eso
pasara y empiezan a contaminar pero son
estadísticas reales que hay que hay un
porcentaje de toda la plantilla que
siempre intenta contaminar a los que
realmente están comprometidos
nos ha pasado internamente
que hemos hecho para combatirlo porque
claro yo les voy a decir la verdad lo
bueno a tener un gran equipo es que hay
muchas cosas que a mí no me llegan a no
ser que sean cosas de verdad que hay que
tomar una decisión en el momento que
hemos hecho para combatir lo bueno de mi
parte y yo soy una persona que trató
como abogó siempre por la comunicación
asertiva de llamarlos le pregunto qué te
pasa no te sientes bien qué ha sucedido
cuál es tu cambio porque si nosotros
éramos tu empresa ideal ahora no lo es
cuando claro eso viene acompañado y
desde la decisión que tomamos a finales
del 2021 con el ingreso de anna que anna
quizás lo con el coaching ya cuando yo
lo paso allá y cuando iniciamos pues ya
terminan de tomar la decisión pero
definitivamente que si eso pase en todas
las empresas un empleado muchos lo
llaman empleados tóxicos o empleados que
ya no están alineados vamos a llamarlo
como dice anna tus valores a tu cultura
no se encuentran ahí hay que tomar la
decisión
- vez antes hacer que tú van a compartir
que me encantaría saber tu opinión
tú has convertido a gente tú ha hecho
que hay gente que está en ese plan
desmotivado me gusta más que todo
que nosotros no trabajamos nosotros
internamente ni siquiera entre nosotros
intentando utilizar ese tipo de términos
pero vamos a sientes motivado tú has
convertido a gente tómala cambiado y con
anna también pero desde antes de anna tú
me ha cambiado gente o sea es posible
que un empleado cambien porque claro
desde el punto de vista directivo se
habla de que le hay que tener una
tolerancia pero también hay que saber
que si tú toleras mucho eso es un mal
ejemplo que le das al resto de empleados
de la organización
se puede verdad y una de las cosas que
yo puedo decir que aprendí a lo largo de
todos estos años en el área de recursos
humanos es la comunicación el empleado o
el colaborador necesita ser escuchado
cuando tú le dedicas tiempo lo escuchas
te pones sus zapatos así como nosotros
queremos que ellos se pongan nuestra
camiseta a nosotros también debemos
poner un cucharón a ello encantó ese
símil entonces ahí ellos se abren aunque
tienes que ponerte sea y tú le explica
muchas veces yo lo pongo y le uso de
ejemplo y si tú fueras el dueño de la
empresa te gustaría que pasara esta
situación sea lo mismo que el sueldo lo
mismo que yo veo que pudo haber hecho y
mucho si es verdad se encuentran a veces
necesitaban sacar eso como dice anna
sacar dentro esa pequeña cosita que
tenía no yo creía que no era valorado yo
creía que no lo veían los
reconocimientos cada vez que haces algo
siempre decirle que bien lo hiciste
estoy muy contento excelente me encantó
o sea esas pequeñas cosas también ayudan
mucho la parte de la motivación
a veces no es sólo lo económico aunque
yo lo esperan muchas veces ese salario
emocional esa parte emocional vale más
que cualquier otra cosa cien por cien es
el amor al igual que en la pareja si hay
amor entre el colaborador en la empresa
y lo que hacemos esa relación se salva
se mantiene si si perdimos el amor en el
camino ya no hay más nada que hacer yo
le agregaría el respeto también lo crees
porque yo creo que también el éxito
muchas de mis matrimonio mi esposo y yo
junto a muchos retos no voy a decir que
no pero yo creo que los que además del
amor es el respeto que nos tenemos la
admiración que nos tenemos el uno a los
actos en el momento que eso se pierde no
se rescata no ando es muy difícil cuando
un colaborador puede estar en esa
situación y como dice doña vilma que
para mí la palabra perfecta es escuchar
cuando puedes escuchar eso y realmente
es hay esa afinidad y ese respeto
todavía por supuesto que podemos
rescatar la relación ok entienda esa
relación que podamos continuar
trabajando juntos o rescatar la relación
para no perder la amistad si está el
futuro entonces ahora cuando ya no hay
respeto y no hay admiración esté en mis
acompañamientos de coaching precisamente
es hacerles esas preguntas para que la
persona se dé cuenta dónde está y tomen
la decisión porque ya hay un camino que
no hay vuelta atrás y el que está bueno
rescatemos lo sabemos nos quedamos nos
escuche bueno y conversemos sobre eso
eso ya muchísimas gracias y ávila
muchísimas gracias ana este ha sido un
episodio vamos a grabar otro seguido no
van a ver con la misma ropa para poder
hablar de cómo es el proceso de un
bording de nuestros colaboradores de
nuestro equipo de empleados y cómo les
acompañamos también el proceso salida es
igual de importante como entra alguien
que como sale por la misma puerta muchas
gracias nos vemos una próxima edición
es la cosa que pasa en improvisadas
pero yo lo voy a dejar porque estas son
las cosas reales que pasan
[Música]